# 如何学习
# 正文：
## 导言：
在如今的互联网上信息纷繁复杂，鱼龙混杂，充斥着大量虚假信息、垃圾重复信息。大量的营销号为了赚取流量，对不知来源的信息进行劣质的加工、传播，恶化了网络信息搜索的环境。各种打着学习经验分享，实则是软广告/卖课/卖会员的也层出不穷。此外，各种学习经验分享内容过于分散，相互之间难以兼容，不能形成完备的体系。作者试图通过本项目，以一种完备、自洽的形式表达出作者至今的个人学习经验，帮助读者构建一个完备、实用的学习体系。

然而，显然的是，任何一篇教程都会要求读者拥有一定的知识基础，本项目也不例外。在项目创建的初期，难免难以顾及所有人的需求，如果有任何意见或疑惑，欢迎讨论，但由于精力有限，作者只会选择性的作出回复or修正。此外，循证工作也是一个麻烦事，在项目创建的初期，作者并不打算过于细究循证，而是先搭建一个整体框架。

## 学习的本质
首先，作者觉得有必要讨论一下学习的本质是什么。了解了学习的本质之后，就会发现一切学习方法万变不离其宗。

**作者认为学习的本质是记忆**。人脑约有10的11次方个神经元细胞，而神经元之间的连接构成了人的记忆、思维、意识。作者这里说的记忆，指的就是神经元细胞之间连接的**形成、断裂、加强以及减弱**。一部分记忆/思维/意识往往对应的不是单独的神经元，而是一个神经元集群。比如***学习***，***方法***这两个概念，在你的大脑中应有实际的两个神经元集群分别对应。这些神经元集群之间也并非互相孤立，而往往是互相联系在一起。例如***学习***，***方法***这两个概念在人的思想中一般都会有一定强度的联系，而这对应的是这两个神经元集群之间也有一定强度的神经元连接。

神经元集群之间的连接越强，就越容易从其中一个联想到另外一个。从*CPU*联想到*GPU*比从*CPU*联想到*矿泉水*更容易，这就说明*CPU*与*GPU*神经元集群之间的连接强于与*矿泉水*神经元集群之间的连接。

而学习，就是这样一个过程。所有的学习，不过是在改变大脑神经元之间的连接方式而已[^1]。那么探讨学习方法，就是在**探讨如何更快地实现对大脑神经元连接的改造目标**。

[^1]: 本项目先只考虑大脑的学习。涉及运动的学习还涉及肌肉等其他器官的变化，我们暂时先不考虑。即使不够严谨，为了增强语气给读者留下深刻印象也是值得的。

## 什么是对大脑神经元连接的改造目标
这其实完全由你的学习目标决定。如果你还不知道你的学习目标，请参阅[如何确定学习目标](#如何确定学习目标)。确定了学习目标后，根据学习目标去确定需要对大脑神经元连接进行何种改造。例如，只是为了通过一个合格性考试，而且所需要学习的考试内容在可预计的将来并不会用上，那么，对于这些学习内容的神经元连接改造要求并不需要要求过高，只需要保证其连接强度足够在考试当天仍然有效即可。根据距离考试的时间来确定所需的记忆强度。

对常见的改造目标进行枚举：
对于高考语文：在作者的印象中，高考语文涉及现代文文本阅读、文言文/古代诗词阅读、背诵内容默写、语言文字运用、作文等方面。作者认为，现代文文本阅读主要涉及文本理解和逻辑推理。提升文本理解能力对应的改造目标是增强现代文常用句型、词汇、段落结构与其所表达的逻辑关系之间的连接强度，从而加速文本阅读，在测试时一次阅读的短期记忆能更有效地压缩原文信息，记住更多有效信息。文言文/古代诗词阅读涉及对古代文本常用字词短语与其内涵、常用意象与其常涉及的思想感情、文学常识前提与结论等神经元集群的连接强度。背诵内容默写则是提示词与答案文本之间的神经元连接强度。语言文字运用则是上下文语境与相应承接句、具体语法运用与抽象语法知识等之间的神经元连接强度。作文则是从题干到素材、行文结构、语气、文章格式等的连接强度。

高考数学：题干-题干所涉及知识点-知识点的应用方法。题干-题干所涉及知识点一般较为基础，后续提高主要涉及题干所涉及知识点-知识点的应用方法之间的连接的构建和强化。

高考英语：听力为听觉信号到具体概念意象/逻辑关系之间的连接。阅读文本为，首先原文的各个单词、词组与其实际含义之间的连接，原文的各个语句、段落之间的逻辑关系之间的连接，其次是题干/选项与其含义之间的连接。缺词填空类的为上下文语境与常用词汇的连接。作文与高考语文类似，需要从题干到行文结构、语气、文章格式等的连接强度。

高考物理/化学/生物与高考数学类似，仍然是题干-题干所涉及知识点-知识点的应用方法之间的连接。

## 更加具体化的学科类知识对应神经元连接改造的个人建议

对于高考这样的笔试考试，我们训练的内容都是从题干（输入）到答案（输出）的一一映射。判断优劣的标准是答案和标准答案/参考答案之间的相似性。由于备考时间有限，而待学知识无限，高效地优化这个映射函数的策略是取得优秀成绩的关键所在。作者将**优化映射函数的策略**称为**学习方法**。

据作者的观察，很多学校虽然对学生进行学习时间上的高强度压榨，但是无法有效地优化学生的学习方法，无法有效解决学生进入学习的瓶颈期/平台期的现象。作者将学生的学习方法没有得到改善，在经过一段时间的学习后学习成绩开始趋于稳定的现象成为学习的饱和现象。相应地，将在学习饱和后不改变原学习方法继续学习的现象称为过饱和学习。一种解释是：原学习方法导致（所学知识对应的）大脑神经元连接强度的平均水平不够强，以至于在后期继续学习时，前期知识的遗忘速率（神经元连接的破坏速率）趋于与新学知识的记忆速率（神经元连接的加强速率）相等，从而导致总体知识水平停滞不前，从而产生成绩的饱和。此外，一些固有的系统偏差，如解题速度偏低、失误率高等现象也可能会导致学习成绩出现饱和。解题速度偏低会导致成绩上限主要取决于一定时间内完成的题目总量，可能经常导致成绩的上限降低。失误率高导致知识转化分数率较低，导致最终成绩的波动较大，平均下来会有一个成绩上限的降低。对此，作者将在下文一一给出自己的建议。

### 情况1 学习方法的平均连接强度不够
需要增强新建立连接的连接强度。

1. **将新知识与已有知识进行联想关联**，从而增加神经元连接数量与总连接强度。例如在学习cos函数的周期性时就可以将其与sin函数的周期性进行对比，得出其相似性与差异性，此情况下后续只要记住其一就能容易联想到另一个，产生一种互相的连接加强。
2. 
    1. 此外，对于某些**初始看上去与自身原知识体系孤立的新知识**，可以**尝试去记忆更多与这些孤立知识相关的知识来加强联系**；比如总结归纳抽象出这些孤立知识内在的规律，试图与原知识体系产生联系；比如去搜索更多的背景资料，了解/发现其可能与原知识体系产生的关联，期望化归到第一种技巧处理的情形。
    2. 对于**无法找出与原有知识体系的联系/没有时间或其他条件支持寻找联系的**，可以通过**增加记忆次数**来增强连接强度。由于人的记忆存在一种遗忘曲线[可参阅百度百科-遗忘曲线](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%97%E5%BF%98%E6%9B%B2%E7%BA%BF/7278665),增加记忆次数来增强连接强度需要注意控制每次记忆的间隔时间。据作者了解以及个人体验，少量（指每次记忆所花费的时间量）多次的效率是显著优于多量少次的。举个例子，隔1小时花5分钟记忆1遍，总共3次的记忆效果可能与一次性花40分钟记忆一遍的效果相当。需要注意的是，由于每个人的情况可能并不一样，想要找到最合适自己的间隔策略可能需要经过一段时间的自我实验。

在各个学科的具体实践中，作者的经验是这样的。对于数学物理生物化学一类理科，作者倾向于总结归纳知识点的内在规律。而对于语文英语，作者的归纳规律尝试遭到过许多挫折，更倾向于通过反复记忆来增强知识强度。

### 情况2 失误率高

从一道题目从开始审题到完成解答的一般顺序的角度考虑，失误率高的问题关键可能出现在

1. **审题不清/错误**。在高考科目中，除英语的听力部分外的试题的提示都来自视觉信号（文字与图片），因此审题不清的主要原因应从视觉信号着手，即所谓的**看错**。据作者经验，双眼移动扫描阅读试题时，移动扫描速度越快，误码率越高，越容易产生审题错误。作者认为，一般都可以通过降低双眼移动扫描速率来降低审题不清/错误的发生率。此外，多次重复阅读获得冗余，也能增加容错、降低误码率。作者认为最多重复阅读两次就可以获得足够的准确度。然而，需要注意的是，这些增加审题准确度的行为都是以审题时间作为代价换取的，在此之间存在一种权衡与取舍。此外，听力部分的审题包括试卷书面题目和播放的录音原文。对于前者，前述方法仍然适用；对于后者，则需要提高英语听力能力，这里先暂不讨论。
2. **中间过程中的产生的差错**。对于无法直接从题干映射出答案、需要进行分步推理的题目，存在中间过程。中间过程的错误可能导致最终答案的错误。中间过程可能位于脑海，也可能位于纸面。作者认为人的大脑的动态内存的容量是极为有限的，超出容量的短期记忆的稳定性/非易失性会有显著降低，因此对于内存需求达到一定程度的问题如果完全只用大脑处理，要么处理起来容易出错，要么需要花费大量时间去加强巩固记忆。作者建议这种情况下使用草稿纸作为内存扩展可以实现速度与准确率的同时提高。大脑内存的易失性是部分差错产生的直接原因，此外导致差错产生的原因还有纸面内存的差错。例如**看错**、**抄错**等。抄错可能是抄写过程中的大脑与手部不协调导致，可能针对性的训练可以改善。此外，书写字迹过于潦草会增加自己看错的风险，可能训练高速书写保持字形辨析度的能力是一种改善措施，例如练习中文行书草书行楷、练习数字“行书”、练习各种字母“行书”等。对于**看错**的改善思路与1. **审题不清/错误**中类似，用时间换准确度。当然也可以针对性地进行重复训练，可能能够在重复训练中总结出经验并优化。由于中间过程一般耗时较长且内容繁多，不建议通过多次重复阅读来增加准确性（时间代价一般过大），建议只需找出一个合适的阅读速度。
3. **最终答案的誊写错误**。改善思路与上一个步骤的思路类似。由于该步骤时间占比较低，如果时间较为充裕，可以重复阅读来增加准确度。

验算是一个降低失误率的办法。仍然是利用冗余增加准确度的思想的体现。简单地想，如果做一遍题的正确率在90%，那么做两遍至少有一次正确的概率就是99%，而失误率从10%下降到1%。

如果刚解完一道题目就进行验算，由于思路尚在（大脑相关记忆更活跃），相比于在解完题很久之后回来重新验算，花费的验算时间会缩短一部分。然而该策略会带来总的解题耗时的增加、解题速度的降低，减少后续试题的剩余解题时间。

### 情况3 解题速度偏低
作者能想到的可能原因包括：
1. 为了提高准确率牺牲了过量解题速度[^2]。提高准确率的方法在[情况2](#情况2-失误率高)已经有所介绍，都是在用时间冗余去换取准确率。换用提高准确率的办法或者降低对准确率的要求可能提高解题速度。
2. 对知识点/题型不够熟练，对于相关的记忆的读取速度偏低。可以尝试加强记忆。参考[情况1](#情况1-学习方法的平均连接强度不够)
3. 读题速度不够快。可以训练在保证一定准确度要求下的读题速度。
4. 书写速度不够快。需要大量书写中间过程及答案时，书写速度的影响更为显著。可以通过训练来提高。

[^2]:作者本人在高三的学习考试中由于过于追求准确率而牺牲了大量解题速度，经常出现考试时间不够用。由于在日常的作业习题中就以应试的准确度要求进行完成，导致刷题速度偏低，导致在完成课后作业之余没有足够的时间去针对自己的薄弱处进行额外训练。最终作者的高考发挥并不够理想。


## 如何确定学习目标
这涉及到一个人的价值观、人生观、世界观。作者认为，每个人的学习目标可能各有千秋。在确定各个阶段具体的学习目标前，首先需要确定学习的**最终目标**。

对于作者而言，人生的意义就是追求快乐（好的感受）。（详见[快乐主义](#快乐主义)）。学习的最终目标是为了实现个人快乐的最大化。具体则表现为，例如高考考好能给作者带来更多快乐，因此为了高考考好，需要学好高考知识；例如大学中的GPA对升学、工作有不可忽视的影响，好的GPA有利于实现更好的升学/找到更好的工作，作者能获得更多快乐，因此需要提高GPA，而提高GPA则需要学好课程知识。

继续深究，例如在后一个大学GPA例子中，为什么认为实现更好的升学/找到更好的工作会让作者获得更多快乐？因为作者知道，作者的身体感受会影响作者的情绪。而饥饿/缺水/酷热/严寒/缺氧/病痛等糟糕的情况会让作者非常痛苦，因此作者需要避免此类情况发生。在当前社会，可以通过获得金钱来避免这些情况的发生。例如使用金钱获得居所/衣物，避免严寒酷热；获得药物/治疗避免病痛；获得食物/饮水避免饥饿/缺水。而在可预见的将来中，社会仍然是稳定的，即意味着仍可以通过金钱来避免这些情况的发生。此外，除了避免痛苦，很多能让作者获得快乐的事物都需要一定的经济基础。因此，金钱与作者的快乐呈现出很强的相关性。而金钱的获得与就业相关性很强，而就业需要学历、个人能力。为了增强学历、个人能力就得好好学习。

然而，学习并不是一件轻松的事情。由于学习会消耗大量的大脑计算资源以及能量，出于节省能耗增加自己存活概率的生物本能，我们在学习时一定会感受到疲惫/劳累等负面感受。这是自然的。因而在人的生理上，学习产生快乐的基础速率其实是负的。只有当我们从其他事物获得快乐的速率嫁接到学习的行为上，我们才能获得一个带来正的产生快乐速率的学习过程。关于这些方法的详述请参阅[如何增强学习动力](#如何增强学习动力)。能够嫁接的快乐源，就是潜在的学习动力，能够帮助确定学习的**长期目标**。这些快乐源中的嫁接快乐产生速率最高的那些，就是主要的长期学习目标。比如一个人主要能从提升自己个人能力的过程中获得快乐，而学习能帮助他提升自己，那么他的长期学习目标就可以是提升自己能力。如果一个人获得金钱能够获得大量快乐，而学习能够帮助他获得金钱，那么他的长期学习目标就可以是获得金钱。如果一个人主要从被他人责骂/攻击中获得不快乐，而学习能帮助他避免被他人责骂/攻击，那么他的长期学习目标就可以使避免被他人责骂/攻击。

确定了长期的学习目标后，我们可以进一步地确定各阶段的中短期学习目标。需要通过权衡各种中短期学习目标带来的潜在快乐收益与为了实现它的过程中产生的快乐亏损。比如，一个高中学生正在备战高考，该如何确定他的高考学习目标？如果这个学生的基础薄弱，而所剩备考时间不多，这里我们举例就是基础薄弱到二本线附近，备考时间只剩半年。考虑两个不同的高考学习目标“考上985”和“考上一本”。对于这个学生来说，考上985的难度远大于考上一本。为了实现前一个目标，可能即使每天头悬梁锥刺股，也增加不了多少考上985的概率，但是这个过程中他会遭受很大的折磨，最终也很可能没有实现目标，快乐入不敷出。为了实现后一个目标，可能只需要每天多花2小时学习、提高学习效率、保证睡眠质量，就可能大大增加实现的概率，过程中也没有遭受到很大折磨，很可能实现正的快乐收益。所以可能对于这个学生而言，这两个目标中选择后一个目标才是明智之举。

这些中短期目标确定好后，就能根据它们继续倒推确定每月/每周/每日的学习目标。

## 如何增强学习动力
学习动力其实就是学习的快乐产生速率。而学习的快乐产生速率主要通过嫁接实现，其本身的基础产生速率是负的，也就是产生不快乐。快乐的嫁接是一种间接实现，正所谓爱屋及乌，通过事物之间的关联性以及人的联想，一个人可以将对一件事物A的喜爱转换到对另一件事物B的喜爱。人的后天各种情感倾向的产生缘由大抵如此。而嫁接久了，会出现喜爱的再生，即面对事物B时，人已经可以从事物B本身获得快乐，而不再需要通过联想嫁接的快乐源A才能获得快乐。

增强学习动力，需要具有足够的自我情绪观测数据，从而得知自己对大部分事物的情感偏好，从而可以为这些事物的快乐产生速率作出估计与排序。筛选出有较高快乐产生速率、嫁接效率高的事物，使其嫁接到学习这件事情上，从而提高学习的快乐产生速率。嫁接效率主要取决于个人主观上其与学习之间的相关性（也可能是因果性）。个人认为其与学习的相关性越强，就越相信学习能够使这个事物发生/获取，从而获得快乐。例如如果一个人能从赚钱中获得快乐，且相信学习对赚钱非常重要，就能从学习中获得（从赚钱的快乐嫁接到学习上的）快乐。

如此，显然的是，我们有几个角度可以去增强学习动力。第一个角度就是找到自己未发现或者忽略的“有较高快乐产生速率、嫁接效率高的事物”（以下简称为“好嫁接事物”），这个方法可能适用于那些对自己志趣爱好还不够了解的人。第二个角度就是去增强已知特定事物的快乐产生速率。第三个角度就是增强已知特定事物的嫁接效率。

这里仍以赚钱为例。第一个角度很显然，不作举例。第二个角度就是增强个人对赚钱的喜好，或者增强对不赚钱的厌恶。如何增强？仍然是通过其他事物嫁接。比如经历一段缺钱的糟糕经历，虽然缺钱本身并不直接给个人带来痛苦，但是缺钱所引发的一些现象间接地使个人感到痛苦，而个人发现其中的关联性，认为缺钱是主因，从而厌恶缺钱，从而增强对赚钱的喜好。第三个角度，譬如某个人已经很喜欢赚钱了，但是并不认为学习能帮助赚钱，从而嫁接效率低；后来从某处听说一些别人学习致富的经历，或者发现了学习与赚钱之间紧密关联的内在逻辑，改变了自己原有看法，认为学习是赚钱的重要条件之一，从而提高嫁接效率，增强学习动力。

## 快乐主义
